1. 为什么要三次握手
   
   1. 为了确认双发都有发送和接收的能力
   
2. tcp协议

   1. 三次握手流程

      1. syn=1，初始化seq=x。发送端进入SYN-SNET状态
      2. syn=1，ack=1，ack=x+1，seq=y。服务器端处于SYN-RCVID状态
      3. ack=1，ack=y+1。a进入ESTAB-LISHED状态。b收到确认后，也进入ESTAB-LISHED状态

   2. 为什么需要三次握手

      1. 客户端多次发送syn的请求报文，如果发送网络拥堵，有可能出现旧连接比新连接先到达服务器的情况，有可能出现连接覆盖
      2. 同步序列号

      > “[TCP建立连接为什么是三次握手？](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//groups.google.com/d/topic/pongba/kF6O7-MFxM0/discussion)”的问题，在众多回复中，有[一条回复](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//groups.google.com/d/msg/pongba/kF6O7-MFxM0/5S7zIJ4yqKUJ)写道：“这个问题的本质是, 信道不可靠, 但是通信双发需要就某个问题达成一致. 而要解决这个问题,  无论你在消息中包含什么信息, 三次通信是理论上的最小值. 所以三次握手不是TCP本身的要求, 而是为了满足"在不可靠信道上可靠地传输信息"这一需求所导致的. 请注意这里的本质需求,信道不可靠, 数据传输要可靠. 三次达到了, 那后面你想接着握手也好, 发数据也好, 跟进行可靠信息传输的需求就没关系了. 因此,如果信道是可靠的, 即无论什么时候发出消息, 对方一定能收到, 或者你不关心是否要保证对方收到你的消息, 那就能像UDP那样直接发送消息就可以了.”。这可视为对“三次握手”目的的另一种解答思路。

   3. 两次握手行不行？

      1. 服务器容易收到攻击

   4. 断开连接过程

      1. fin=1，seq=u。a进入FIN-WAIT-1状态
      2. ack=u+1,seq=v。b进入close-wait状态。a收到b的确认报文后进入fin-wait-2状态
      3. （b-a断开连接）fin=1，seq=w，ack=u+1。b进入last-ack状态
      4. ack=1，ack=w+1，seq=u+1。a进入time-wait状态（等待2MSL）。b收到确认后进入close状态

   5. 第四次挥手为什么要等待2MSL

      1. 保证连接被正常关闭
      2. 保证旧连接的信息被清除

   6. Nagle算法

   7. 快速重传

   8. 拥塞控制

3. udp协议

4. http
   1. 版本
      1. 1.0
      2. 1.1：长连接（可重复利用tcp）、管道（可发送多个请求）、断点续传、host头
      3. 2.0：头部压缩、二进制格式（原先是明文）、数据流（可同时发送多个包，每个包会标记属于哪个请求）、IO多路复用、服务器推送
   2. http的方法
      1. get：按照restful规范，get是向服务器获取数据。浏览器的url有长度限制。只允许ascii码，参数都在url上。get带请求体有可能会被某些库丢弃
      2. post：post是向服务器新增数据。参数放在请求体里面，长度和格式都无限制。
   3. http和https的区别
      1. 端口
      2. https在三次握手之后，还要进行ssl握手
      3. 明文传输和加密传输
      4. https需要ca证书
4. https握手流程
   
5. 

6. kcp协议